https://www.youtube.com/watch?v=uvnHPeQrk0E Ah, graphs – love ‘em or hate ‘em, they will be an absolutely essential tool for analyzing
Ah, biểu đồ - dù thích hay ghét, thì nó vẫn là công cụ cực kỳ thiết yếu
economic behavior in this class. If you're already a graph meister, feel free to turn
cho việc phân tích hành vi kinh tế. Nếu bạn là chuyên gia về biểu đồ
this thing off right now. I just want to go through very basic review.
bạn có thể tắt video này ngay. Vì tôi sẽ chỉ nói những điều rất cơ bản thôi.
OK, repeat after me: “Graphs are easy. I can do this. All I need to do is count.”
OK, hãy nhắc lại theo tôi: "Biểu đồ rất dễ. Tôi đọc được. Tôi chỉ cần đếm thôi."
No, really! After all, what’s a basic number line, except the graph? Of course, we will
Không, thật đấy! Một trục số cơ bản chính là một biểu đồ còn gì. Tất nhiên, chúng ta sẽ
want to look at relationships between things, so we need to be able to count two things
cần xem xét mối tương quan giữa nhiều thứ, nên ta cần phải đếm được hai thứ cùng một lúc.
at the same time. I can do this by adding a second number line. The good news is typically
Tôi có thể làm điều đó bằng cách thêm một trục số thứ hai. Tin vui là ta thường không cần xem cả đồ thị này.
we won't even need all of this -- since we very rarely deal with negative numbers, we
Bởi vì chúng ta hiếm khi phải xem xét số liệu âm.
can leave these areas out, so that we soon have a more familiar-looking set of lines,
Ta có thể bỏ phần này ra, và ta chỉ còn 2 đường kẻ ngang và dọc
one horizontal, and one vertical. These two lines -- the axes -- will allow us to measure
rất quen thuộc. Hai đường này, tức các trục, sẽ cho phép ta
what's happening between two variables (I’ll call them something generic right now, like
đo lường những tương quan giữa hai biến số (Tôi sẽ gọi chung các biến này là
X and Y).
X và Y).
It's possible the X and Y will exhibit what's known as a positive, or direct, relationship.
Có thể giữa X và Y có mối liên hệ thuận, hoặc mối liên hệ trực tiếp.
If they do, then X and Y will move together -- that is, both of them increase, or both
Nếu tỉ lệ thuận, X và Y sẽ di chuyển cùng nhau, tức là cùng tăng
of them decrease, together. Let me give you an example: instead of “X”, what if I
hoặc cùng giảm. Để tôi cho bạn một ví dụ: nếu tôi thay X
have “The number of A’s that Dr. McGlasson gives this semester”? Instead of “Y,”
bằng số điểm A mà tiến sĩ McGlasson cho trong học kỳ này, và thay Y bằng
I have “the number of students who enroll for the class next semester.” If I never
số sinh viên sẽ đăng ký học lớp này kỳ tới.
give an “A,” people aren’t going to be very anxious to sign up for my class, and
Nếu tôi không bao giờ cho điểm A, mọi người sẽ không dám đăng ký vào lớp
I have very low enrollment. If I give lots of “A’s,” however, the class gets to
và lớp sẽ rất ít người học. Nhưng nếu tôi cho rất nhiều điểm A, lớp sẽ được yêu thích,
be very popular, and lots of students enroll. So I see that there is a positive, or direct,
mọi người sẽ kéo tới đăng ký học. Vậy, ta thấy một mối liên hệ thuận hay trực tiếp
relationship between the number of A's that are given, and the number of students who
giữa số điểm A được cho và số sinh viên
enroll for the class in the future.
đăng ký tham gia lớp sau này.
Alternatively, X and Y may exhibit a negative, or indirect, relationship. If they do, then
Ở tình huống khác, X và Y có thể có mối liên hệ nghịch, hoặc liên hệ gián tiếp.
X and Y will move in opposite directions; that is, as one rises, the other falls. For
X và Y sẽ di chuyển ngược nhau một cái tăng, cái kia giảm
example, instead of the number of A's on horizontal axis, I put the number of F’s given by Dr.
Ví dụ, tôi sẽ thay X là số điểm A bằng số điểm F mà tiến sĩ cho,
McGlasson, and then on the vertical axis, I’m going to keep the number of students
còn Y vẫn giữ nguyên là số sinh viên đăng ký học lớp này.
enrolling in the class. If I fail practically everyone in the class, why would anyone want
Nếu tôi đánh rớt tất cả mọi người trong lớp
to take my class in the future? I find that a large number of F’s translates to a fairly
thì sau này ai mà dám học lớp tôi nữa? Như vậy cho nhiều điểm F sẽ
low number of students enrolling. If I hardly ever fail anyone, lots of students are going
đồng nghĩa với việc ít sinh viên sẽ theo học lớp tôi. Nhưng nếu tôi gần như không đánh rớt ai cả
to take my class so very small number of F’s translates to a fairly high level of enrollment.
rất ít khi cho điểm F thì sẽ có nhiều sinh viên đăng ký lớp tôi.
So I’m finding that there's a negative, or inverse, relationship between the number
Đó là mối liên hệ nghịch giữa
of F’s that I give and future enrollment in my class. This negative or inverse relationship
số điểm F tôi cho và tỉ lệ tham gia lớp trong tương lai Mối liên hệ nghịch giữa hai biến này
exhibited between the two variables has a negative slope.
được thể hiện bằng đường dốc xuống.
There is one final possibility: X and Y could exhibit a constant, or independent, relationship.
Và còn một khả năng cuối cùng: X và Y có thể có quan hệ không đổi, tức quan hệ độc lập.
Let me give you an example where I have two completely unrelated variables that are going
Để tôi cho bạn ví dụ về hai biến hoàn toàn độc lập.
to illustrate this. What if, on the horizontal axis, I have the number of students enrolled
Nếu trục ngang biểu diễn số sinh viên đăng ký học,
in my class; on the vertical axis, the number of dogs in the McGlasson household (I happen
và trục dọc biểu diễn số chó mà tiến sĩ McGlasson nuôi?
to have two)?
(Nhà tôi có hai con chó)
Now, whether I have no students, 50 students, 150 students -- I'm going to have two dogs.
Bây giờ, dù lớp tôi không có sinh viên, 50 hay 150 sinh viên thì tôi vẫn sẽ có hai con chó.
So if no students enrolled? Two dogs. 50 students enrolled? Two dogs. 150 students enrolled?
Nếu không ai học lớp tôi? 2 con chó. 50 người học? 2 con chó. 150 người? Vẫn 2 con chó.
Two dogs. I find with the constant or independent relationship, I have a straight horizontal
Trong mối quan hệ độc lập, đường biểu diễn là đường thẳng nằm ngang
line that's not showing either positive or negative slope; it's got a slope of zero.
không đi lên hay đi xuống gì cả, độ dốc bằng 0.
The number of dogs is completely unchanging as the number of students changes.
Số lượng chó nhà tôi sẽ mãi không đổi dù số sinh viên có thay đổi
Over the course of the semester, I'll ask you whether you can identify a relationship
Trong suốt khóa học, tôi sẽ hỏi các bạn có nhận biết được quan hệ
as being a positive relationship or negative relationship, so you may want to see if you
thuận hay nghịch không. Cho nên bạn hãy tự nghĩ ra những ví dụ
can think of some examples of each to give yourself some practice.
cho từng trường hợp để tự luyện tập về phần này
NEXT TIME: How do you use graphs to illustrate scarcity and choice?
Tiếp theo: Làm sao để biểu diễn sự khan hiếm và lựa chọn trên biểu đồ?
TRANSCRIPT00EPISODE 6: GRAPHS
TRANSCRIPT00EPISODE 6: GRAPHS